html:

<button>...</button>

...
<a>...</a>
<strong>...</strong>
<u>...</u>
<span></span>
<link>
<img>
<input>

css:

class özelliği birden fazla html tagında aynı olabilir ve hepsine etki eder.

hover geçici classı nesnenin üzerine gelindiğinde olacakları ayarlar
active pseudo classı nesneye tıklandığında olacakları ayarlar
opacity özelliği opaklığı ayarlar.0-1 arası değer alır
transition özelliği önce geçişi ayarlamak istediğin özelliği yaz sonra süresini.(example: opacity 1s),farklı bir özelliğe daha geçiş eklemek için vigülle ayırıp aynı şekil yapabilirsin.
box-shadow özelliği 4 parçadan oluşur. horizontal-vertical-blurred-color (example: 10px,5px,5px,red)

rgba(); rgb ile aynı sayılır tek fark a(alpha) yani opacity(0-1 arası değer alır) Rengin daha şeffaf,opak görünmesini sağlar

margin : kutunun dışındaki boşluklarla ilgilenir.
padding: kutunun içindeki boşluklarla ilgilenir. Bir kutuya height ve width vermek yerine padding vererek kutuyu sınırlamamış oluruz.

yazıya eklenen width satıra bölmek için.

html entity : htmlde bazı özel işaretlerin kodu vardır. İşaretleri sayfada kullanmak için kodu kullanmak gerekir.

paragraflar default olarak top ve bottom margin oluştururlar.

css specificity : özel bir sınıfı belirten css classı genel bir tagı belirtenden daha özeldir. Bu yüzden öncelik ondadır.(example: .title{} > .p{} )

<link rel="stylesheet" href="filepaths">

Google fonts sitesinden fontları link ile projene aktarabilirsin.

block to inline block
inline block to block
display özelliği ile bu özellikleri değiştirebiliriz

<div></div> container olarak kullanılır.

display:grid;
css grid'i tablo gibi düşün rows and columns

grid-template-columns: 100px 1fr   100px ve 1freespace sütunlarında bir tablo oluştur. 3. div oluşturulduğunda diğer satıra(row) geçer.   
2fr 1fr dan iki kat fazla yer kaplar.Başındaki sayılar oranı ifade eder.
column-gap ile sutünlar arasına,row-gap ile satırlar arasına boşluk koyabilirsin.

display : 
1-block elements(bütün satırı kapsar)
2-inline-block elements(ihtiyacı kadar yer kaplar)
3-inline elements
4-grid
5-flex

flex gride benziyor ama daha flexible
display:flex;
flex-direction:row;

flex:1;flex:2  1fr,2fr gibi oranlardır.Nekadar yer kaplayacağını söyler.

grid : rigid layout
flexbox : flexible layout

gridde bir divde değişiklik yaptığında uzunluğu değişebilir
flexboxta bir divin yerini değiştirdiğinde uzunluğu değişmez,sadece yeri değişir.

justify-content: (start)(center)(end)(space-between) horizontal flexbox özelliği
align-items:(stretch)(start)(end)(center) vertical flexbox özelliği

search-bardaki placeholdera erişmek için .search-bar::placeholder{}

flex-shrink : 0; (küçültme)
width: 0; (küçült)

css position:
position: static; (default position özelliğidir)
position: fixed; (sayfada sabit kalmasını sağlar,sayfa kaydırılsa bile)
position: absolute;
position: relative;

fixed 4 özelliği var:
top:0px
left:10px
right:0px
bottom:100px
height
width

absolute özelliği de fixed gibi top,left,height... özelliklerini alabiliyor.

***absolute sayfa üzerine yerleşir
***fixed browser window üzerine yerleşir

browser windows: kullanıcının tarayıcısında gördüğü ekrandır,sayfayı kaydırdığında değişir.
sayfa üzerinde: kullanıcı bakmadığında bile orada durması için kullanılan bişey

z-index değeri yüksek olan sayfada daha önde gözükür.

absolute, fixed içinde kullanılabilir.(example: kutunun sağ üstüne bir close bar(*))
sayfayı kaydırdığında fixed gibi davranır.

absolute, relative içinde de kullanılabilir.(video köşesinde süreyi gösteren bir kutu)
sayfayı kaydırdığında normal bir şekilde kayar fixed gibi davranmaz.

padding 4 değer alırsa top,right,bottom,left
padding 3 değer alırsa top,right-left,bottom
padding 2 değer alırsa top-bottom,right-left
padding 1 değer alırsa top-bottom-right-left

staticte z-index herzaman sayfanın arkasında kalır
relative ,fixed, absolute işin içine girdiğinde z-index belirtmek gerekir.

